# AlgorithmsWorks

## Задачи

Важной частью курса является закрепление изученного материала через решение задач. И именно по результатам решения задач вам будет поставлена оценка за курс.
Количество баллов за решение каждой задачи показано в правом нижнем углу соответствующего степа.

В тестах требуется выбрать один или несколько правильных ответов. Если вы разобрались в предшествующем лекционном материале, решить тест для вас не составит труда. В задачах на программирование необходимо реализовать алгоритм, решающий конкретную задачу и удовлетворяющий заданным ограничениям на время работы и используемую память. Далее в обзоре приведён пример такой задачи вместе с решениями на нескольких языках программирования, также даются общие советы по решению задач на программирование.

Задачи для самостоятельной проверки —  это дополнительные теоретические задачи. Решения данных задач не проверяются. Соответственно, баллы за их решения не ставятся и для прохождения курса решение данных задач не требуется.

В курсе также будут встречаться тесты, задачи на программирование и задачи для самостоятельной проверки повышенной сложности. За решение таких задач вы получите столько же, сколько и за решение базовых задач, несмотря на то, что они почти всегда сильно сложнее базовых задач курса. Мы рекомендуем браться за эти задачи только тогда, когда вы решили все базовые задачи. Если такая задача не решается, ничего страшного. Как правило, для их решения требуются идеи, выходящие за рамки курса. Над задачами повышенной сложности будет интересно поломать голову и тем, кому основные задачи покажутся слишком лёгкими.

## Общие замечания по задачам на программирование

Считывать вход нужно всегда со стандартного ввода, а выводить результат нужно на стандартный вывод.
Сохранять информацию в промежуточных файлах нельзя.
Не забывайте убирать отладочную печать, когда сдаёте код.
Доступные языки программирования: C++, Java, Haskell, Python 3, Octave и другие. В данном степе перечислены все доступные языки, а также рассказано, какие ключи используются для компиляции. Мы рекомендуем использовать те же компиляторы и ключи при тестировании вашего кода на локальной машине (это увеличит шансы, что ваша программа ведёт себя одинаково на вашей машине и на тестирующей машине; в частности, программа с ошибкой может вести себя по-разному, будучи скомпилированной разными компиляторами или даже одним компилятором с разными ключами).
Имейте в виду, что проверка вашего решения займёт некоторое время (как правило, не более нескольких минут).
Когда выводите последовательность чисел, не забывайте разделять их пробелами.
Списывать, само собой, запрещено. Сдаваемый код должен быть написан вами от начала до конца. Пожалуйста, не размещайте свои решения в сети и не заимствуйте чужой код из сети. В обоих случаях есть шансы, что система антиплагиата обнаружит решение другого участника, частично совпадающее с вашим. Мы оставляем за собой право исключить с курса сдавших такие решения.
Мы сознательно не выдаём данные, на которых тестируются ваши программы.

## Советы по решению задач на программирование

Тестируйте решение перед отправкой на проверку (в частности, пишите решение у себя на компьютере, а не в окошке для сдачи задачи на стэпике). Проверяйте ваше решение при граничных значениях параметра: если в задаче на вход даётся, скажем, массив размера 1≤n≤10 0001≤n≤10000, проверяйте, как ваша программа ведёт себя при n=1, 2, 10 000n=1,2,10000. Если числа в массиве лежат в отрезке от нуля до миллиона, тестируйте и на массиве, полностью заполненном нулями, и на массиве, все элементы которого равны миллиону. Тестируйте как на входах, сгенерированных вручную, так и на входах, сгенерированных случайным образом. Имеет смысл реализовать также простой и не самый эффективный способ вычисления результата, чтобы с его помощью проверять корректность вашей программы при небольших значениях nn.

Следите за переполнением типов. Например, если в вашем коде на C++ перемножаются две переменные типа int порядка 220=1048576220=1048576, то результат перемножения уже не поместится в тип int (поскольку его максимальное значение есть 231−1231−1).

Получить представление об асимптотике ожидаемого решения можно по заданным ограничениям на размер входа. Как правило, чтобы уложиться во временные рамки (несколько секунд), программа должна совершать 108108‒ 109109 операций. Соответственно, при ограничениях 1≤n≤1041≤n≤104, скорее всего, ожидается решение с асимптотикой O(n2)O(n2) или O(n2log⁡n)O(n2logn), а при 1≤n≤1061≤n≤106 – с асимптотикой O(n)O(n) или O(nlog⁡n)O(nlogn).

Проверять, что входные данные удовлетворяют заданным в условии ограничениям, не нужно (гарантируется, что все тесты этим ограничениям удовлетворяют).

# Общие рекомендации по прохождению онлайн курса

Несмотря на то, что есть слайды и видео, ведите конспект или хотя бы делайте заметки. Так материал будет лучше запоминаться.
Пользуйтесь преимуществами онлайн-формата: при необходимости ставьте видео на паузу (помните, что в онлайн-курсе материал даётся в более сжатом виде, чем на обычных лекциях) и наоборот: ускоряйте видео, если нужно.
Используйте приводящиеся в курсе визуализации для того, чтобы лучше понять, как именно работает алгоритм.
Когда в очередной лекции уже сформулирована задача, для которой планируется разобрать алгоритм, можно поставить видео на паузу и попытаться придумать алгоритм самому. Разберитесь, какие недостатки есть у наивных подходов к решению этой задачи. Осознайте, с какими трудностями придётся столкнуться при её решении.
Пытайтесь решить задачи повышенной сложности, хоть они и не являются обязательными. Если все остальные задачи курса призваны закрепить изученный материал и решаются методами, разобранными на лекциях, то для решения задач повышенной сложности потребуются новые идеи. У всех таких задач курса есть простое и короткое решение. И вы получите ни с чем не сравнимое удовольствие, если найдёте такое решение самостоятельно. =)
Под каждым степом есть форма для обсуждения. В ней можно (и нужно!) задавать вопросы по степу, писать комментарии. Но не выкладывайте, пожалуйста, туда решения задач.
При возникновении вопросов по курсу пишите на почту info@compscicenter.ru

## Литература

В качестве математической подготовки к курсу можно прочесть брошюры Александра Шеня «Логарифм и экспонента» и «Математическая индукция».

Основной учебник по курсу: Alexander S. Kulikov and Pavel Pevzner. Learning Algorithms Through Programming and Puzzle Solving. Active Learning Technologies. 2018. В книге много полезного для прохождения данного курса: 30 задач на программирование с подробными решениями и кодом на питоне, 30 задач с алгоритмических интервью, глава с рекомендациями по реализации алгоритмов, интерактивные пазлы.

Для прохождения курса чтение дополнительной литературы не требуется, лекции содержат всю необходимую информацию. Если почитать дополнительно всё-таки хочется, мы рекомендуем следующие учебники:

* С. Дасгупта, Х. Пападимитриу, У. Вазирани. Алгоритмы. МЦНМО. 2014.
* А. Шень. Программирование: теоремы и задачи. МЦНМО. 2014.
* Т. Кормен, Ч. Лейзерсон, Р. Ривест, К. Штайн. Алгоритмы: построение и анализ. Вильямс. 2013.

## Критерии прохождения курса

Каждая задача курса стоит один балл (напомним, что задачи повышенной сложности тоже стоят один балл, хотя они обычно сложнее базовых задач; по этой причине мы рекомендуем браться за них в последнюю очередь).  Ваш общий прогресс также отображается в оглавлении курса.

Курс без дедлайнов. Критерии прохождения курса:  чтобы получить диплом с отличием необходимо набрать хотя бы 24 балла, обычный диплом — хотя бы 20 баллов.

Данный курс был изначально запущен с дедлайнами по всем задачам (баллы за задачу давались только в случае, если она была решена вовремя), а 17 февраля 2016 года был переведён в бездедлайновый режим, чтобы вообще все желающие (а не только те, кто успел записаться на первый прогон курса) могли прикоснуться к прекрасному миру алгоритмов =) Таким образом, сейчас курс отправлен в свободное плавание. Отнеситесь, пожалуйста, с пониманием к тому, что преподаватели курса не могут постоянно отвечать на вопросы в комментариях к степам (и вообще не отвечают на вопросы по курсу по электронной почте и в соц. сетях).

Организационная информация на этом заканчивается. Переходите скорее к следующей главе, в которой начнутся, собственно, лекции и задачи! Надеюсь, будет интересно и познавательно.

(c) Stepik, 2022
(c) Vladimir Modenov, 2022